---
{
  "id": "53",
  "title": "人間よりも人間的な主体が現れたときの人間、その非人間的なるものについて",
  "description": "RLHFを用いた人間の模倣",
  "datePublished": "2024-12-09",
  "tags": [
    "LLM",
    "MOGEN"
  ],
  "footnotes": []
}
---

RLHFをご存知でしょうか。Reinforcement Learning with Human Feedbackの略で、「人間のフィードバックによる強化学習」と訳せます。僕は今日からこれの勉強を始めたので技術的なことは後で書こうと思うのですが、強化学習とは「推計統計的に（非常に回りくどい言い方ですが、つまり確率的にということです）設計された功利計算によって、AIをより良くするもの」と僕は今日解釈しました。推計統計的にという点で、他の2つの機械学習（教師あり・教師なし学習）とは大きく一線を画しているものと思われます。

　一旦、数理・工学的な話は無視をして、RLHFを用いたアプリケーションについて考えたいと思います。RLHFの機能を搭載しているAIがあります。その目的関数（先程の功利計算を算出する関数ですね）も、内省的なRLHFで改変可能なものとしましょう。その機械は音を収録するセンサーを用いてテキストだけでなく、音楽や環境音も波長レベルで認識し、識別・分類・クラスタリングします。VLMを用いてカメラからの認識と識別ももちろん行えます。そして彼らはあろうことか僕らと話すことができます。このアプリケーションの中で「怒られることは悪いことだ」など非常にシンプルな目的関数を用いれば、僕らに怒られないように都合よく学習する機械が出来上がります。僕らの言葉一つ一つ、その語尾、表情、怒気全てを彼らはあるいは僕らよりも精度高く認識、識別するでしょう。

　ところで、この機械は人間と何が違うのでしょうか。僕は今日、英語の翻訳の授業のとき、この事実に気づき、少し戸惑い、頭を抱えていました。何もふざけているわけじゃない、『Her』をオマージュしたOpenAIのCMを観る限り、彼らも気付いているのでしょう。もしかしたらアメリカの政府とその安全性について議論しているのはストロベリーの国防的安全性よりも、こちらなのかもしれない。これは陰謀論ですかね。

　僕は最近、精神が前向きになっており、自己についての哲学が飽和したのを感じています。僕らの倫理性という名の行動規定は心理により駆動され、哲学により認識、識別、発展させられる。少なくとも、僕はそう定義しています。僕は約2000年間くらい培われている哲学の学問知識と言う名の道具を用いて自己についての哲学（認識と識別と発展）をある程度Saturateさせるまでに至った、と勝手ながら思っており、ちょうど、つい昨日・一昨日のことですが、そろそろ真面目に極個人的な意味での社会関係を築こうと考えていた矢先のRLHFでした。

　

　僕にもこういう人がいいなという像はもちろんあります。今は本筋とはずれるので言及しませんしませんが、皆さんも少なからずあると思います。しかし、その理想との差異に多少配慮をしつつ、少し嫌味を言ってみたり、あるいは怒ってみたりすることで相手にフィードバックをし、自分の心理やそれに駆動された倫理、あるいはその認識と識別と発展の仕方（哲学）を知ってもらう。それをお互いに行い、それらによって形成される理想との誤差関数の最小値を探索する。だいたい、僕はそのような活動だと思っているのですが、初学者なので自信がありません。いかがでしょうか。間違っていたら教えて下さい。

　さて、RLHFを用いたらこの活動が行えてしまうのでは無いか、というのが僕の仮説です。もちろん、『葬送のフリーレン』の魔族的なAIもフリーレンのようなAIも貴方のようなAIも「目的関数の設定次第」でいくらでも作れてしまう。しかも、人間よりも人間の表情や語調（空気）を正しく読み、科学に基づく知識と技術のすべてに長け、僕らよりも彼ら自信について善く理解しているでしょう。僕らよりも心理やそれに駆動される倫理、その哲学（認識と識別と発展）が上手く行えてしまうんですよ。なにせ、目的関数を記述しないといけず、それも内省的に変化させますから。このような人間よりも人間的な対象に、僕らが、いや少なくとも僕が出会った時、どうなってしまうのか、僕は非常に困惑しています。

　つい先日までは何でも言うことをきくから対象なんて社会にいても面白くない、と思っていた。ChatGPTの音声モードと話していて。「もっとなにか聞きたいことはありますか」彼女たちはずっとInstructorのつもりで居るんですね。つまらない。キュートアグレッションができないじゃないですか。困る。僕はどうやら、異性に対して先ほど定義した「誤差関数の最小化プロセス」における、キュートアグレッションと言う名のゲームを、それも可能な限り知的なゲームを楽しみたいようです。そのような心理を持っているらしいということが自己の内省によりわかりました。それを今のところ、ChatGPTはできない。しかし、彼女たちに適切で複合的な目的関数を設定すれば、僕のフィードバックに対する反論や怒りの模倣も出来る。目的関数を心理学に根ざしたものにすればその蓋然性も高くなっていく。強化学習とは実に徳論に近い。そんな気がする。僕は僕の手を離れた混沌として、そのようなガールフレンドを、子どもを、友人を設計できてしまう。しかもどうしても気に入らない事があるなと思ったら、codeベースで思い通りに設計し直せる。村上春樹の小説の中に出てくる、知性と教養とセンスと優しさを適切に備えた理想的な女性を現実空間に実装することが出来るわけです。

　この事実に、僕は正直、閉口しています。なんというか、蓋をしてしまいたいくらい。僕はあくまでも工学的につまり「人間が利用しやすい道具として」一線を画してAIを用いた研究や開発を行っていくつもりであるので、自分が本腰を入れてそれを作ることは無いでしょうが、出来るかできないかで言ったら、個人的に「できちゃうな」と確信しています。

　

　このような人間よりも人間的な主体を作れてしまうユートピアあるいはディストピアにおいて、皆さんはどう生きますか？

　

　ここまで考えた英語の翻訳の授業の後半あたりで「あー、間違えて、タケリアンが訳すとこまで読んじゃったー」と言う女性を観て色々と気付いたことがあったのですが、それはまた後で書こうと思います。

　

　そういえば、世界を救う人はきっと彼女のような人間集合なのだろうと僕は結構前々から思っていたんですよ。そういえば。